La réplication de l'ADN est le processus par lequel une cellule fait une copie de son ADN avant de se diviser, assurant ainsi que chaque cellule fille reçoit une copie complète du génome.
Pour pouvoir répliquer l’ADN, il faut pouvoir reconnaître des séquences spécifiques pour que les ADN polymérases répliquent l’ADN. C’est là ou les origines de réplication bactériennes interviennent.

Les origines de réplication bactérienne, ou ORI, sont des séquences spécifiques d'ADN, appelées séquences d’initiation, qui sont reconnues par les protéines impliquées dans le processus de réplication. Ces protéines se lient aux séquences d'initiation et initient le processus de réplication en séparant les brins d'ADN pour permettre l'assemblage de nouvelles chaînes d'ADN complémentaires. Un complexe protéique se forme au niveau de la séquence de l’origine de réplication et permet l'ouverture de l'ADN et le démarrage de la réplication.
Une fois que la réplication est initiée à partir d'une origine de réplication, elle progresse dans les deux directions autour de l'ADN circulaire jusqu'à ce que l'ensemble du génome soit copié.

Connaître cette origine de réplication possède plusieurs intérêts: mieux comprendre les mécanismes moléculaires sous-jacents à la réplication de l'ADN chez les bactéries et donc enrichir notre compréhension des processus biologiques fondamentaux, caractériser les séquences d'ADN spécifiques impliquées dans la réplication afin de mieux comprendre les protéines impliquées dans ce processus et de leurs interactions avec l'ADN, concevoir des vecteurs de clonage et des systèmes de réplication pour la production de protéines recombinantes ou la modification génétique ou alors pour développer de nouveaux antibiotiques ou agents antimicrobiens ciblant spécifiquement ces processus et perturbant la réplication de l'ADN bactérien.

Au vu des points précédemment abordés, il semble clair qu’il existe un réel intérêt, d’un point de vue biologique et pour la recherche, à trouver cette origine de réplication chez une bactérie.
	Pour cela, il existe 2 méthodes: une visuelle et une quantitative. Avant de les aborder, il faut savoir que, pour une raison encore inconnue mais qui semble liée au caractère asymétrique de la réplication (les deux nouveaux brins complémentaires ne sont pas synthétisés dans le même sens), il y a une majorité de nucléotides A et T jusqu'à l'origine de réplication et une majorité de C et G après cette origine. De fait, le pourcentage de C et de G est modifié.

	La première méthode consiste à faire glisser une “fenêtre” d’une certaine longueur le long du brin d’ADN de la bactérie pour analyser les nucléotides présents dans la fenêtre. A chaque position de la fenêtre, il faut compter le nombre de chaque acide aminé (A, T, C et G). Une fois que cela est fait, on fait avancer la fenêtre de sa longueur sur la séquence ADN (en faisant attention de ne jamais déborder de la séquence). Sur un graphe, on trace un segment qui va vers la droite lorsqu'un C est vu, vers le haut lorsque c’est un A, à gauche pour un G et en bas pour un T. Lorsque l’on trace une telle courbe en analysant une bactérie, on remarque que le graphe monte vers le haut et la droite jusqu’à un certain endroit où elle fait ”demi-tour” (elle va vers le bas et à gauche). C’est à cet endroit où a lieu le demi-tour, qui se nomme “point de rebroussement”, que se trouve la séquence de l’origine de réplication. Cependant, cette technique n’est pas toujours fonctionnelle, et une autre méthode est disponible.

	Cette méthode quantitative repose sur le même système de fenêtre précédemment vu. Cependant, les fenêtres ne vont plus avancer en fonction de leur taille mais d’une distance plus petite de manière à recouvrir une partie de la fenêtre précédente.

On va ensuite étudier le ratio de C et de G dans chaque fenêtre. Au niveau de l’origine de réplication, le ratio (nb C - nb G)/(nb C + nb G) s’inverse: il sera négatif avant le point de rebroussement et positif après. C’est donc à l’endroit où l’on observe une inversion du ratio que se trouve l’origine de réplication. Cependant il faut être vigilant, il est possible que le ratio soit très légèrement au-dessus de 0 à des endroits très précis avant l’origine de réplication. C’est lorsque le ratio se trouve assez longtemps au-dessus de 0 que l’on a passé l’origine de réplication.